it 해신과
안테나나 우리 안석현 기자와 이제 세
번째 시간인데요 참 이게 OLED
애정의 산업입니다네 디스플레이 산업
자체가 한때 제일 핫 했잖아요 그죠
아 2017년이 그게 벌써 10년 다
되가네요 어 그렇죠 사실 키
포스트라는 매체가 주식 시장에 뭔가
각인이 되기 시작한게 그때 애플이
OLED 쓴다 그때만 해도 애플이
ED 쓴다 그러면 무슨 멍 소리야
스티브 잡스가 그거 안 된다고
했는데라고 이야기 했었거든요 근데
이제 우리가 나름 열심히 협력해서
특종을 썼고 그뒤로 계속 이슈 리딩을
했었었죠 그리고 우리 안석현 기자
같은 경우는 디스플레이 쪽을 굉장히
오래 했습니다네 저는 여기저기 왔다
갔다 많이 했는데 안석현 기전은
디스플레이 쪽을 굉장히 많은 애정을
가지고 있는 건데 그래서 우리 LCD
이제 산업이 없고네 아
그죠니다 없다고 하면 안되고 도
관련된 업체가 있을 수도 있으니까네
사실상 이제 LCD 중국쪽으로 거의
다 주도권이 같고 아직까지는 5ed네
62 발광 다이오드 쪽은 우리가
그래도 아직까지는 잘하고 있죠네 삼성
디스플레이 LG 디스플레이 요즘
힘들지만 힘내라고 하고 있고 자
그러면 글로벌 OLED 업이 어떤지
한번 좀 설명 부탁드립니다네 업이라고
하기는 좀 그렇죠 이게 it
구독자분들이워 투자자분들이 하니까
이제 투자 환경을 좀 기준으로
말씀드리면 정말 어디 가서 말씀드리기
좀 어려울 정도로 좋지는 않습니다
이게 사실 중국에서 전에 이제 LCD
산업을 먹은 것처럼 리에도 똑같이
지금 먹으려고 하고 있는
중이거든요 그래서 공급과잉을 만든
다음에 경쟁자가 쓰러지면 그 판을
이제 다 먹는 그게 이제 LCD
벌어지고 있고요 OLED 이제 그게
일어나려고 하고 있는데 그거를
막아주고 있는 유일한 방패막이 사실은
애플이 애플 아직까지는 삼성
디스플레이하고 LG 디스플레이의
OLED 거의 전적으로 의존을 하고
있고는 아주 일부만 쓰고 있고요 근데
애플이 글로벌 OLED 구매 시장에서
차지하는 비중이 사실 50% 넘거든요
확 넘어 그러니까 사실 그 요인
덕분에 아직은 우리나라 회사들이
오일리 시장을 이제 지키고 있는 중인
거고요 그래서 차라리 이제 투자를
하시는 it 해신 구독자분들 입장에서
보면 완제품 회사보다는 원제품 회사
상장사 우리나라에 하나밖에 없긴
하지만 그 패널 회사보다는 단기적으로
보면 지금 8.6세대 사이클이
일어나고 있기 때문에 뭐 장비 회사를
보시는게 좀 좋을 것 같고요 길게
보면이 장비들이 다 이제 셋업이 되고
나면 결국에는 이제 양산 들어갈
거잖아요 그래서 소재 회사를 그때는
이제 보시는 것도 괜찮을 것
같습니다음 굉장히 내가 말씀하시는데요
송합니다네 아 괜찮습니다 뭐 사실
냉정한 거니까 저도 이제 OLED 를
제가 우리 채널에서 다뤄 본지가
얼마나 오래됐는지 기억도 안납니다
그래서 그만큼 정말이 가뭄 투자
가문이 심각했었습니다 정말 그때
2016년이었다 2016년 그때 슈퍼
사이클 때 이후로 애플이 삼성
디스플레이하고 같이 절반씩 각출해서
투자했을 때 그때 요로 정말 오랜
기간 동안 좀 힘든 상황인데 그러면
8.6세대 좀 투자가 일어날 수
있다고 이야기했는데 그게 어떤 용도로
어기 중심으로 진이 되고 있는지 좀
설명 부탁드리겠습니다 아 예 근데 한
가지 저 정정을 드리자면
2016년도에 삼성 디스플레이가 애플
용으로 투자한 거는 그때 당시에는
5대 5로 투자한 줄 알았지만 지나고
보니까는 삼성 디스플레이 컨자
투자했습니다 아 그래요 예 대신에
어느 정도 이하로 가동률이 떨어지면
애플 전용 라인이니 가동률이 떨어지면
보상금을 받기로 그래서 뭐 1조씩
받았죠
분기에 그렇게 계약을 했더라고요 그요
두 가지 옵션이 있었는데 반반씩
투자해서 모든 걸 그냥 위험과 기회를
쉐어 하냐 아니면 혼자서 리스크
테이킹 하고 보상금을 받냐 이거였는데
후자였습니다 예 요거 잠깐 정정
드리고 그리고 8.6세대 예 투자가
일어나고 있습니다 그래서 삼성
디스플레이가 가장 먼저 투자를 작년에
4.1조 발표를 했고 그리고가 또
10조 넘게 또 투자를 발표를 해서
최근에 뭐 뉴스에서 많이 나왔죠 서닝
시스템이 증착 장비 수주를 했다고데
사실이 방면에서는 캐논 토키는 회사가
가장 독보적인 독점력을 가지고 있었기
때문에 선닝 시스템이 뭐 수주할 수
있겠어 뭐 다들 의구심을 가졌었어요
이게 비가 설마 그렇게 뭐 도박을
하겠어 이렇게 했었는데 또 해
내더라고요 그래서 저도 사실 깜짝
놀랐는데 디스플레이 쪽 취재하면서
이렇게 이변이 일어나는 경우가 많지
않기 때문에 그래서 그렇게 이제의
어떤 투자 공연은 어느 정도 마무리가
되는 수준이 잠깐 제가 천만 드리면
oleds 증착이란 공정은 우리
반도체 CVD 같은 증착이 아니라
사실상 반도체 노관 같은 기술이에요
그니까 euv 같은 제일 어렵고 제일
비중이 높은 그니까 반도체 증착하고
OLED 증차가 완전히 다른
영역이라고 말씀드리겠습니다 아네
맞습니다
어렵습니다네 그리고 두 회사의 투자가
끝나고 이제 그다음에 올 웨이브는
비저 노스라 하는 또 중국 회사가
있고요음 그리고 우리나라의 LG
디스플레이가 있고요 두 개 회사가
이제 다음 타선으로 대기하고 있는데
비저 녹스는 중국 회사들 거의 대부분
그렇지만 보조금을 받아서 투자하기
때문에 아마 스케줄대로 투자할 겁니다
이제 LG 디스플레이는 뭐 아시겠지만
워낙 요즘에 자금 사정이 좋지 않아서
언제 투자할지 약간 미정이지만 그래도
하긴 할 거
같아요게 반도체도 그렇지만
디스플레이도 차세대 투자를 하지
않는다는 건 사실상 회사 접겠다는
뜻이거든요 그래서 이게 따라가지 않을
수가 없습니다 그래서 이거를 투자를
해서 아까 말씀드렸지만 가장 중요한
라인은 결국에는 증착 장비고 그래서이
투자 관점에서 보신다면 비저 녹스가
어느 기술을 택할지 어느 회사
브랜드의 증착 장비를 택할지 LG
디스플레이는 사실상 터닝 시스템으로
결정이 나 있는
상태고요 관점으로 봐 주시면 큰
기회를 놓치지는 않으실 것 같다
그렇게 생각하고 있습니다네 투자가
일어나긴 하는 거
같습니다 그래서 OLED 산업
국내뿐만 아니라 요즘에 이제 뭐
중국쪽 투자가 워낙 중요하다 보니까
그런 밸류체인 쪽에서 약간 주목할
만한 이슈들은 뭐가 있을까요 어
비스가 아까 뭐 앞에 말씀드린 거
좀이어서 추가로 좀 말씀을 드리면
비스가 좀 특이한 회사예요이 OLED
전문으로 하는 회사인데 증착이 아까
중요하다고
설명하셨고함은 fmm이라고 하는
마스크 옛날에 회사 DMP 회사가
독점하고 있어서 골프다 했던 그
마스크 있죠 그 파인메탈 마스크를
기반으로 이루어주는게 기본이었죠 근데
비저 녹스는 VI 해서 자기들만의
독특한 기술을 개발을 하고 있거든요
그래서 이거는
반도체하청업체 거든요 그래서 이렇게
하면 사실 DMP 이런 회사의 아쉬운
소리 하지 않아도 되고 그리고이
fmm 증착하는 기술이 워낙 어려운데
이거는 깔고 깎아내고 하는 거는
비교적 안정적으로 할 수 있다 이런
생각을 하는 거 같아요 그래서 비저
녹스가 어떤 기술을 택하느냐 그니까
실제로이 VIP 기술을 택하느냐
아니면 그냥 안전빵으로 아 죄송합니다
안전하게 fmm 기존 방식 그대로
하느냐에 따라서 사실 수 업체가
바뀌거든요 어 그러니까 만약에 fmm
고수를 한다 이러면 캐논도키 캐논도키
아니면 소닉 시스템요 둘 중에 하나가
될 거 같고 만약에 VIP 한다
이러면 어플라이드 머티리얼즈 아니면
우리나라의 야스라 사입니다 예 근데
지금 중국에서 들려오는 얘기는
fmm 상당히 메인으로 가고음 VIP
약간 섞는다 왜냐하면 비저 녹스가
중국 정부에서 보조금을 받을 때
우리가 신기 를 도입하겠다는 약속을
했거든요 그러니까 기존에 쓰는 기술만
가지고 투자할 수가 없어요 그래서
일단 요거를 한 90% 이상 깔고
제가 볼 때는 VIP n 아주
흉내만내는 쪽으로 그렇게 되더라도
일단 총네 개 라인 투자하기로
했으니까 나중에 가면 VIP 좀 더
비중으로 올릴 수도 있고 그렇게 보면
뭐 어플라이드 야스한도 기회가 아주
없다고 할 수는 없죠 그래서 지금
현재 디스플레이 업계에 가장 초미의
관심사는 비전 녹스가음 진짜 VIP
할 거냐
아니면 그냥 안전하게 fmm 갈 거냐
요게 이제 관심사입니다
자연스럽게 선익 시스템이라는 회사하고
야스라 회사가 거론이 됐어요 예 그
두 회사에 대해서 좀 설명 부탁드릴게
아네 그 서익 시스템은 LG
디스플레이의 6세대 증착 장비를 양산
공급한 그 실적을 기반으로 해서
상장을 하는 회사거든요 근데
공교롭게도 상장을 하고 나서 이후에
수주가 6세대 혹은 그 이유 수주가
없었습니다 그 대면적 수주가 없었어요
물론 올레도 하는 되게 좀 작은 기한
사이즈에서 하는 것들은 많이 수주를
했었는데 그죠 그죠 용 VR 이조금
많이 수주를 했었는데 대면적 수주가
없어 가지고 되게 속을 끓이고 있다가
이번에 위에서 8.6세대 타면서 아주
당당하게 수준를 했잖아요 그래서
굉장히 좀 고무돼 있고 그리고 최근에
평택 사업장을 새로 증축을 해서
그쪽에서 생산 력을 늘리고
있는데이 8.6세대 투자의 굉장한 큰
변수가 뭐냐면 기존에 보면 캐논도
키라는 회사가 굉장히 보수적이라서
투자를 안 해요음 분명히 8.6세대
증착 장비 수해를 볼 것 같은데도
투자를 안 합니다 왜냐면 당시에만
해도 선익 시스템이 없었기 아
없었다기 보다 경쟁자로 생각 안 했기
때문에 어차피 내가 이거 다 먹을
건데 왜 투자를 해가지고 오버헤드가
늘리나 이런 생각이 있었던 거
같거든요 그래서 연간 두 대밖에
공급을 못 합 니다 걔네가 아가 너무
작네요 너무 작죠 그러면은 한 회사가
1년에 투자하는 거 밖에 지원을 못
하는 거거든요 근데 선익 시스템이
이번에 평택에 투자하는 라인은
1년에네 대까지 만들 수 있다고 해요
그래서 아마도 비저 녹스와 LG
디스플레이가 투자 시기가 혹시
겹치거나 아니면도 투자 끝난게
아니거든요 뒤에 좀 남아 있고 삼성
디스플레이도 지금 한 라인 더 한이
많이 하고 있어요 이렇게 만약에
투자가 어느 특정 시점에 몰리게 되면
선익 시스템이 케파가 캐논의 두
배니까 분명히 추가로 받을 수 있을
여지가 캐논보다 더 높다 저는 이렇게
보고 있고요 야스 아까 말씀해
주셨으니까 설명을 드리면
야스는 wled 원래 증착 장비
그러니까 우리가 지금 보고 있는 뭐
스마트폰이나 스마트 워치에 쓰는 이런
RGB 타입이 아니라 화이트 타입의
착 장비 tvm 하는 장비인데 t 예
TV ol 여기도 2019년 이후로
실상 투자가 별로 없어 가지고 굉장히
힘들었죠 근데요 TV OLED
기술이라는게 아까 제가 앞에
설명드렸던 비저 녹스의 VIP
기술하고 얼추 맞아 떨어지는 부분이
있습니다 그래서 사실 비저 녹스가
VIP 라인을 테스트해보는데 야스를
굉장히 중요했다고 해요 뭐 현지에
가서 직원도 많이 했다고 하고 그래서
기대를 많이 하고
계신데네 그건 실제 비스가 얼마만큼의
VIP 비중을 두고 그거를 어플라이드
아닌 야스로 올 수 있느냐 요거는 좀
더 지켜봐야 될 것 같습니다 예
기존에 화이트 오리드 쓰는 오픈 메탈
마스크 기술이 아아 이게 증착 기술이
그거하고 VIP 거의 같다고 보면
되나요 아니면 커스터마이징을 또 해
줘야 되는 건가요 일단 기판 사이즈는
좀 다릅니다이 기원에 이제 wed
했던 거는 LG 디스플레이가 8.5
세대를 했었고 이제 요번에 VIP 그
8.6 세대기 때문에 근데 그 큰
차이가 나지 않 네 그거는 크리티컬
하지 않다고 봐요 예 그리고 오픈
메탈
마스크 기술하고 사실상 거의 백 상통
하죠 왜냐면 fmm 방식의 골자가
적록 청을 한 번에 이렇게 픽셀라
하는 거잖아요 근데 이게 굉장히
사실은 고난이도 기술이고 수요도
굉장히 낮아서 그거를 이제 바꿔
보고자 한게 wled 방식이고 근데
wed에서 시각만 더하면 VIP 수
있습니다 예 그래서 물론 야스가
VIP 증착 외에 뭐 노강 시각까지
다 놓치 않겠지만 적어도 증착 정도는
큰 역할을 할 수 있는 거는
사실이에요 그 굉장히 기술 자성이
높긴 합니다 어떤 수익성에 대한
부분까지는 아직까지 확인이
그렇게까지는네 어 그렇죠이
커스터마이징이 된다 그러면 아무래도
거기에 좀 최적화 튜닝이 되고 그러면
기존의 오퍼 메탈 마스크보다 좀 더
높은 보호 가치가 있지 않을까라고
해서 이제 제가 질문을 여쭤봤는데
아직까지 그런 부분은 확인이 좀
필요할 것 같습니다 예 뭐 OLED
정말 애정의 산업 힘든 산업네 정말
몇 년째 가뭄 예 시달렸는데 이제
가뭄에 콩나듯이 투자가 이제 진행되고
있고 여러분들이 이런 타이밍에 한번
또 공부하면서 들여다보는 것도 또
좋은 역발상이 아닌가 생각이 듭니다
우리 이제 3회차 걸쳐서 우리 아신
여러분들하고 이제 함께 시간을 했는데
마지막으로 좀 하고 싶은 말씀 디 그
가 지속될 수 있도록 여러분 많은
관심 부탁드리고요 저희 사이트도
키포스트 여기 거 링크 저
걸어드리겠습니다 예 링크 여기 님이
걸시 상단에 링크 걸어드리겠습니다
그리고이 앞전 시간에 말씀드렸지만
궁금하신 점 있으시면 제가 디스플레이
쪽은 한 10년 가까이 봤으니까요
이쪽에 뭐 궁금하신 점 있거나 오늘
말씀드린 이슈가 아니더라도 혹시 뭐
디스플레이나 글래스 코어 기판에
대해서 궁금하신 점 있으면 제가 성선
있 다글 달아드리고 혹시 뭐 제가
추가를 취재는 내용 있으면 또
달아드리고 물론 제 힘이 닿는
데까지만네네 오늘 유익한 시간이었다고
생각이 듭니다 여러분들 뭐
이해하시기에 조금 내용이 어려울 수도
있어요 그니까 사실 밥 먹고 참
하시다가 우리 기자하고 그
이야기하다가 그래 카메라만 켜놓고
우리 한번 편하게 이야기해 보자라고
해서이 안테나는 프로그램을 한번
고원을 해봤고요 그래서 여러분들이
반응이
좋으면 계속해서 우리 안기자 함께
이렇게 테크 관련해 여러 가지
이야기들을 우리가 실제로 진짜 만나서
하는 이야기들 뭐 이렇게 서로
존대하는 하진
않지만 그래도 이런 이야기들 좀 많이
현장에 생산한 이야기들을 여러분들에게
들려드릴 수 있는네 시간을 마련해
보도록 하겠습니다네 그러면 우리 또
다음에 꼭 만났으면 좋겠습니다 여러분
안녕
[음악]
안녕 h